agents/README.md, before:

# SpaceAPSS Agents 🚀

Sistema de agentes inteligentes para busca e resposta sobre artigos científicos relacionados a pesquisas espaciais usando RAG (Retrieval-Augmented Generation).

## 📋 Visão Geral

O SpaceAPSS Agents é uma aplicação backend construída com FastAPI que utiliza:
- **ChromaDB** como banco de dados vetorial para armazenamento e busca semântica
- **Google Gemini** (gemini-2.0-flash) como modelo de linguagem
- **Text Embedding 004** para embeddings de documentos
- **Redis** para cache e gerenciamento de sessões
- **RAG Pipeline** para gerar respostas contextualizadas baseadas em artigos científicos

## 🏗️ Estrutura do Projeto

```
agents/
├── extract/                    # Módulos de extração de artigos
│   ├── extractor.py           # Extração de conteúdo de URLs
│   ├── fetchers.py            # Busca de documentos
│   ├── ncbi_fetcher.py        # Integração com NCBI/PubMed
│   └── sectionizer.py         # Segmentação de documentos
├── packages/api/app/          # Aplicação FastAPI
│   ├── agent/                 # Pipeline do agente RAG
│   │   ├── pipeline.py        # Orquestração do pipeline
│   │   ├── prompts.py         # Templates de prompts
│   │   └── retriever.py       # Sistema de recuperação
│   ├── routers/               # Endpoints da API
│   │   ├── articles.py        # Rotas de artigos
│   │   ├── chat.py            # Rotas de chat
│   │   └── health.py          # Health checks
│   ├── services/              # Serviços auxiliares
│   │   ├── logger.py          # Sistema de logging
│   │   └── vector_db.py       # Gerenciador ChromaDB
│   ├── config.py              # Configurações
│   ├── deps.py                # Dependências
│   ├── main.py                # Aplicação principal
│   └── schemas.py             # Modelos Pydantic
├── shared/                    # Dados compartilhados
│   ├── SB_publication_PMC.csv # Base de artigos
│   └── extracted_data.jsonl   # Dados extraídos
├── chroma_db/                 # Banco de dados vetorial
├── proccess_batch.py          # Script de processamento em lote
├── test_integration.py        # Testes de integração
└── pyproject.toml             # Configuração do projeto
```

## 🚀 Como Rodar

### Pré-requisitos

- Python 3.11+
- Redis (local ou cloud)
- Chave de API do Google Gemini

### 1. Configurar Ambiente Virtual

```bash
# Criar ambiente virtual
python3 -m venv .venv

# Ativar ambiente virtual
source .venv/bin/activate  # Linux/macOS
# ou
.venv\Scripts\activate     # Windows
```

### 2. Instalar Dependências

```bash
# Instalar dependências básicas
pip install -r ../requirements.txt

# Instalar o projeto em modo desenvolvimento
pip install -e .

# Instalar dependências de desenvolvimento (opcional)
pip install -e ".[dev]"
```

### 3. Configurar Variáveis de Ambiente

Crie um arquivo `.env` na pasta `agents/` com as seguintes variáveis:

```bash
# Google Gemini
GOOGLE_API_KEY=sua_chave_api_aqui
GOOGLE_EMBED_MODEL=models/text-embedding-004
GOOGLE_CHAT_MODEL=gemini-2.0-flash

# Redis
REDIS_URL=redis://localhost:6379
REDIS_USERNAME=default
REDIS_PASSWORD=sua_senha_aqui

# API
API_PORT=8000
ENV=dev

# CORS (frontend)
CORS_ORIGINS=http://localhost:5173,http://localhost:3000
```

### 4. Processar Base de Artigos (Primeira Execução)

Antes de iniciar a API, processe a base de artigos científicos:

```bash
python proccess_batch.py
```

Este script:
- Lê o CSV com links de artigos (`shared/SB_publication_PMC.csv`)
- Extrai conteúdo via NCBI API
- Gera embeddings e armazena no ChromaDB
- Salva backup em JSONL

**Tempo estimado:** ~30-60 minutos dependendo da quantidade de artigos

### 5. Iniciar a API

```bash
uvicorn packages.api.app.main:app --reload --port 8000
```

A API estará disponível em: `http://localhost:8000`

### 6. Acessar Documentação

- **Swagger UI:** http://localhost:8000/docs
- **ReDoc:** http://localhost:8000/redoc

## 📡 Endpoints Principais

### Health Check
```http
GET /health
```

### Chat com o Agente
```http
POST /chat
Content-Type: application/json

{
  "question": "Quais são os efeitos da microgravidade em células humanas?",
  "top_k": 5
}
```

### Listar Artigos
```http
GET /articles?limit=10&offset=0
```

### Buscar Artigo por ID
```http
GET /articles/{article_id}
```

## 🧪 Testes

```bash
# Executar testes de integração
pytest test_integration.py -v

# Com cobertura
pytest test_integration.py --cov=packages --cov-report=html
```

## 🔧 Desenvolvimento

### Formatação de Código

```bash
# Formatar com black
black packages/ extract/

# Lint com ruff
ruff check packages/ extract/
```

### Estrutura do Pipeline RAG

1. **Retrieval:** Busca semântica no ChromaDB usando embeddings
2. **Ranking:** Ordena documentos por relevância
3. **Synthesis:** Gera resposta usando Google Gemini com contexto recuperado
4. **Fallback:** Responde sem contexto se não encontrar artigos relevantes

## 📊 Banco de Dados Vetorial

O ChromaDB é inicializado automaticamente em `chroma_db/` e persiste os dados localmente. Não é necessário configuração adicional.

**Coleção:** `nasa_space_collection`

## 🔑 Variáveis de Ambiente

| Variável | Descrição | Padrão |
|----------|-----------|--------|
| `GOOGLE_API_KEY` | Chave API do Google Gemini | - |
| `GOOGLE_EMBED_MODEL` | Modelo de embedding | `models/text-embedding-004` |
| `GOOGLE_CHAT_MODEL` | Modelo de chat | `gemini-2.0-flash` |
| `REDIS_URL` | URL de conexão Redis | `redis://localhost:6379` |
| `API_PORT` | Porta da API | `8000` |
| `ENV` | Ambiente (dev/prod) | `dev` |
| `CORS_ORIGINS` | Origens permitidas CORS | `http://localhost:5173` |

## 📝 Logs

Os logs são salvos em:
- Console (desenvolvimento)
- Arquivos em `logs/` (produção)

Níveis de log:
- `INFO`: Operações normais
- `WARNING`: Avisos
- `ERROR`: Erros
- `DEBUG`: Debugging detalhado (apenas em dev)

## 🐛 Troubleshooting

### Erro: "Permission denied (os error 13)" no ChromaDB

```bash
# Verificar permissões do diretório
chmod -R 755 chroma_db/

# Ou remover e recriar
rm -rf chroma_db/
python proccess_batch.py
```

### Erro: "Redis connection refused"

Certifique-se que o Redis está rodando:

```bash
# Iniciar Redis localmente
redis-server

# Ou usar Docker
docker run -d -p 6379:6379 redis:latest
```

### Erro: "Google API Key not found"

Verifique se o arquivo `.env` existe e contém `GOOGLE_API_KEY`.

## 📚 Recursos Adicionais

- [FastAPI Documentation](https://fastapi.tiangolo.com/)
- [ChromaDB Documentation](https://docs.trychroma.com/)
- [Google Gemini API](https://ai.google.dev/docs)
- [NCBI E-utilities](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK25501/)

## 👥 Contribuindo

1. Crie uma branch para sua feature (`git checkout -b feature/nova-feature`)
2. Commit suas mudanças (`git commit -m 'Add nova feature'`)
3. Push para a branch (`git push origin feature/nova-feature`)
4. Abra um Pull Request

## 📄 Licença

MIT

---

**SpaceAPSS Team** - Pesquisa Espacial com Inteligência Artificial 🌌

Commit message:

fix: Add Cosmos DB configuration and enhance CosmosDataManager initialization
- Updated README.md to clarify optional Azure Cosmos DB usage.
- Modified Retriever to initialize CosmosDataManager with environment settings.
- Enhanced CosmosDataManager to handle missing credentials gracefully and added checks for enabled state.

agents/README.md, after:

# SpaceAPSS Agents 🚀

Sistema de agentes inteligentes para busca e resposta sobre artigos científicos relacionados a pesquisas espaciais usando RAG (Retrieval-Augmented Generation).

## 📋 Visão Geral

O SpaceAPSS Agents é uma aplicação backend construída com FastAPI que utiliza:
- **ChromaDB** como banco de dados vetorial para armazenamento e busca semântica
- **Google Gemini** (gemini-2.0-flash) como modelo de linguagem
- **Text Embedding 004** para embeddings de documentos
- **Redis** para cache e gerenciamento de sessões
- **RAG Pipeline** para gerar respostas contextualizadas baseadas em artigos científicos

## 🏗️ Estrutura do Projeto

```
agents/
├── extract/                    # Módulos de extração de artigos
│   ├── extractor.py           # Extração de conteúdo de URLs
│   ├── fetchers.py            # Busca de documentos
│   ├── ncbi_fetcher.py        # Integração com NCBI/PubMed
│   └── sectionizer.py         # Segmentação de documentos
├── packages/api/app/          # Aplicação FastAPI
│   ├── agent/                 # Pipeline do agente RAG
│   │   ├── pipeline.py        # Orquestração do pipeline
│   │   ├── prompts.py         # Templates de prompts
│   │   └── retriever.py       # Sistema de recuperação
│   ├── routers/               # Endpoints da API
│   │   ├── articles.py        # Rotas de artigos
│   │   ├── chat.py            # Rotas de chat
│   │   └── health.py          # Health checks
│   ├── services/              # Serviços auxiliares
│   │   ├── logger.py          # Sistema de logging
│   │   └── vector_db.py       # Gerenciador ChromaDB
│   ├── config.py              # Configurações
│   ├── deps.py                # Dependências
│   ├── main.py                # Aplicação principal
│   └── schemas.py             # Modelos Pydantic
├── shared/                    # Dados compartilhados
│   ├── SB_publication_PMC.csv # Base de artigos
│   └── extracted_data.jsonl   # Dados extraídos
├── chroma_db/                 # Banco de dados vetorial
├── proccess_batch.py          # Script de processamento em lote
├── test_integration.py        # Testes de integração
└── pyproject.toml             # Configuração do projeto
```

## 🚀 Como Rodar

### Pré-requisitos

- Python 3.11+
- Redis (local ou cloud)
- Chave de API do Google Gemini

### 1. Configurar Ambiente Virtual

```bash
# Criar ambiente virtual
python3 -m venv .venv

# Ativar ambiente virtual
source .venv/bin/activate  # Linux/macOS
# ou
.venv\Scripts\activate     # Windows
```

### 2. Instalar Dependências

```bash
# Instalar dependências básicas
pip install -r ../requirements.txt

# Instalar o projeto em modo desenvolvimento
pip install -e .

# Instalar dependências de desenvolvimento (opcional)
pip install -e ".[dev]"
```

### 3. Configurar Variáveis de Ambiente

Crie um arquivo `.env` na pasta `agents/` com as seguintes variáveis:

```bash
# Google Gemini
GOOGLE_API_KEY=sua_chave_api_aqui
GOOGLE_EMBED_MODEL=models/text-embedding-004
GOOGLE_CHAT_MODEL=gemini-2.0-flash

# Redis
REDIS_URL=redis://localhost:6379
REDIS_USERNAME=default
REDIS_PASSWORD=sua_senha_aqui

# API
API_PORT=8000
ENV=dev

# CORS (frontend)
CORS_ORIGINS=http://localhost:5173,http://localhost:3000
```

### 4. Processar Base de Artigos (Primeira Execução)

Antes de iniciar a API, processe a base de artigos científicos:

```bash
python proccess_batch.py
```

Este script:
- Lê o CSV com links de artigos (`shared/SB_publication_PMC.csv`)
- Extrai conteúdo via NCBI API
- Gera embeddings e armazena no ChromaDB
- Salva backup em JSONL

**Tempo estimado:** ~30-60 minutos dependendo da quantidade de artigos

### 5. Iniciar a API

```bash
uvicorn packages.api.app.main:app --reload --port 8000
```

A API estará disponível em: `http://localhost:8000`

### 6. Acessar Documentação

- **Swagger UI:** http://localhost:8000/docs
- **ReDoc:** http://localhost:8000/redoc

## 📡 Endpoints Principais

### Health Check
```http
GET /health
```

### Chat com o Agente
```http
POST /chat
Content-Type: application/json

{
  "question": "Quais são os efeitos da microgravidade em células humanas?",
  "top_k": 5
}
```

### Listar Artigos
```http
GET /articles?limit=10&offset=0
```

### Buscar Artigo por ID
```http
GET /articles/{article_id}
```

## 🧪 Testes

```bash
# Executar testes de integração
pytest test_integration.py -v

# Com cobertura
pytest test_integration.py --cov=packages --cov-report=html
```

## 🔧 Desenvolvimento

### Formatação de Código

```bash
# Formatar com black
black packages/ extract/

# Lint com ruff
ruff check packages/ extract/
```

### Estrutura do Pipeline RAG

1. **Retrieval:** Busca semântica no ChromaDB usando embeddings
2. **Ranking:** Ordena documentos por relevância
3. **Synthesis:** Gera resposta usando Google Gemini com contexto recuperado
4. **Fallback:** Responde sem contexto se não encontrar artigos relevantes

## 📊 Banco de Dados Vetorial

O ChromaDB é inicializado automaticamente em `chroma_db/` e persiste os dados localmente. Não é necessário configuração adicional.

**Coleção:** `nasa_space_collection`

## 🔑 Variáveis de Ambiente

| Variável | Descrição | Padrão |
|----------|-----------|--------|
| `GOOGLE_API_KEY` | Chave API do Google Gemini | - |
| `GOOGLE_EMBED_MODEL` | Modelo de embedding | `models/text-embedding-004` |
| `GOOGLE_CHAT_MODEL` | Modelo de chat | `gemini-2.0-flash` |
| `REDIS_URL` | URL de conexão Redis | `redis://localhost:6379` |
| `API_PORT` | Porta da API | `8000` |
| `ENV` | Ambiente (dev/prod) | `dev` |
| `CORS_ORIGINS` | Origens permitidas CORS | `http://localhost:5173` |

Note: Azure Cosmos DB (used in some deployments) is optional. If `COSMOS_ENDPOINT` and `COSMOS_KEY` are not set, the application will continue running but any features that query Cosmos will return empty results or fall back to keyword search where possible. To enable full Cosmos functionality, set the environment variables described above.

## 📝 Logs

Os logs são salvos em:
- Console (desenvolvimento)
- Arquivos em `logs/` (produção)

Níveis de log:
- `INFO`: Operações normais
- `WARNING`: Avisos
- `ERROR`: Erros
- `DEBUG`: Debugging detalhado (apenas em dev)

## 🐛 Troubleshooting

### Erro: "Permission denied (os error 13)" no ChromaDB

```bash
# Verificar permissões do diretório
chmod -R 755 chroma_db/

# Ou remover e recriar
rm -rf chroma_db/
python proccess_batch.py
```

### Erro: "Redis connection refused"

Certifique-se que o Redis está rodando:

```bash
# Iniciar Redis localmente
redis-server

# Ou usar Docker
docker run -d -p 6379:6379 redis:latest
```

### Erro: "Google API Key not found"

Verifique se o arquivo `.env` existe e contém `GOOGLE_API_KEY`.

## 📚 Recursos Adicionais

- [FastAPI Documentation](https://fastapi.tiangolo.com/)
- [ChromaDB Documentation](https://docs.trychroma.com/)
- [Google Gemini API](https://ai.google.dev/docs)
- [NCBI E-utilities](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK25501/)

## 👥 Contribuindo

1. Crie uma branch para sua feature (`git checkout -b feature/nova-feature`)
2. Commit suas mudanças (`git commit -m 'Add nova feature'`)
3. Push para a branch (`git push origin feature/nova-feature`)
4. Abra um Pull Request

## 📄 Licença

MIT

---

**SpaceAPSS Team** - Pesquisa Espacial com Inteligência Artificial 🌌
